Lundi dernier, nous nous étions baladés avec Emilie, et sa fille Myrtille, pour aller acheter du pain 
au château de Boussan, en Occitanie.
Nous y avions rencontré la famille Mauvais – de leur vrai nom –. Ce sont des fermiers qui habitent 
dans un château et qui ont une exploitation agricole depuis 25 ans.
Nous sommes lundi. Le réveil sonne à 5h45. Quelle idée de tomber du lit si tôt, nous sommes à la 
retraite, quand même! Nous nous levons de bonne heure, de bonne humeur, car aujourd’hui nous 
allons jouer les apprentis boulangers dans les petites Pyrénées.
La famille Mauvais – Jean-Paul, Françoise, et leur fils, Henri – en plus d’élever des vaches et de 
faire pousser des légumes, font aussi leur propre farine avec leur blé, et font du pain une fois par 
semaine, le lundi. En les rencontrant, Cindy a eu envie d’apprendre à faire du pain. Ça tombait bien,
Emilie voulait justement nous proposer cette activité pour notre immersion dans la culture française.
Cela explique pourquoi nous sommes si matinaux aujourd’hui. C’est parti, “nous avons du pain sur 
la planche” !
En fait, le procéssus commence le samedi soir : Françoise nourrit le levain à partir d’un morceau de 
pâte restant du précédent lundi qu’elle rallonge avec de l’eau.
Le lundi matin, à six heures dans la dépendance non loin du château, Henri allume le four à pain en 
posant du bois sur les briques. De 6h à midi, le bois va se consumer.
